---
title: 我从来没有觉得写代码开心过
date: 2025-12-30
---

# 我从来没有觉得写代码开心过

最近一个月在写软件设计与构造的课程设计，是写一个 xxx 管理系统这样的东西。

这应该是大多数学计算机的学生都会写的吧，我也让世界上又多了一个管理系统。

我是用 node.js 的 Express 框架写的后端，Vue3 写的前端，用了 Elment Plus 的组件，以及用了 vue-router 那些。

实现得不怎么好看，一开始建文件夹的时候，我对这些一点都不会。基本是搜一点写一点，哪里不会实现或者看不懂，就问问 Gpt 和 DeepSeek。感觉还是学到了一些东西的，尽管我写的这些代码没有任何实际的价值，了解了一点开发流程吧，知道前端如何向后端请求数据，以及一些 SQL 操作。

当然，对 Vue 也是了解了一些，这使得我以后可以自己写一些代码来美化现在这个博客，这个用的是 vitePress，主要也是 Vue。

## 遇到的一些问题

在写代码的过程中，有挺多想法的吧，但是这里不一定记得了，想一点记一点吧。

### 是不是要尽量用 ts 呢

在学鸿蒙开发的时候，得写那个 ArkTs，就是他们改的一个 ts 版本吧，就是感觉很麻烦，类型检查很麻烦，我请求个 api 都得定义一个接口或者类。那时我想着，如果是 js 就好了。

写这个课设的时候，我就主要用的 js，基本没用 ts，写起来确实挺方便的，但是像用 IDE 有时候就没有很好的补全，它不知道你自己的某些对象有哪些属性，如果我们用 ts，就可以比较方便，还能避免一些错误。

没写过 ts，只是说一下自己的理解。

### 真应该用 ES6 吧

我的代码大部分地方用的不是 ES6 的写法，如果我要改的话，就得全部都要修改，很麻烦，于是就没改了……没啥时间，马上期末考试了。

感觉 ES6 写法比较美观，我似乎不知道啥其他好处？我不知道我为啥想用这样的写法来着，但是确实是一直这样想，事实上我只知道 `import` 方式的不同。

### SQL 查询不要用格式化字符串

一开始写 SQL 查询，他大概是这样

```javascript
db.query('SELECT * FROM xx WHERE id = ?', id)
```

上学期学了 jsp，我看也是差不多这样写的，现在看到，本来打算直接用格式化字符串的。我这样写了，问了一下 Gpt，它告诉我这样可能会被 SQL 注入，不安全。

比如别人让 id 等于一个字符串，可以干扰你的 SQL 操作。

大概举个例子，比如 `SELECT * FROM xx WHERE id = 1; DELETE DATABASE xxx;`，如果用人把 id = `'1; DELETE DATABASE xxx;'` 传过来，那他可以删你的数据库，或者干其他的事。

### 部署

我一开始就想，代码写好了该怎么部署的。。。就是想别人实际开发的代码，会怎么做，总不能前端一直 `npm run dev` 开着吧，我知道 vue 可以打包成静态文件。

我领了一个月试用的腾讯云服务器，试了一下，js, python, nginx 都可以挂静态网站吧，不过没有备案域名，不能挂带域名的网站或者用 80 和 443 端口……而且也不能用 https，以及服务器可用时长小于三个月无法备案。

感觉前端和后端运行在两个端口挺合理的，方便测试。像写这种作业，可以把前端部署到 Github/Cloudflare Pages，然后后端放本地或者服务器，感觉还行。不过如果用服务器，且不能 https 的话，那只能 Github Pages 不开 https 了，似乎有点不稳定。

### 写了很多重复代码

几个页面基本结构是差不多的，复制了很多东西……

以及 api 请求我没有封装到一个文件里，只是要用是 axios 一下……感觉不太好，而且不会更方便，不过理解起来挺简单的。

### 一些 VS Code 插件

代码格式化和检查可以去 VS Code 扩展商店装一下 `ESLint` 和 `Prettier`，我是最后要写完，才想着去装个格式化代码工具的。。。用了格式化，看起来舒服多了。

测试后端接口，可以装 VS Code 插件叫 `REST Clinet`，感觉这个好方便。我不会用 Postman，老师教过的，没听。

连接数据库，可以装 `Database Client JDBC`，算是能用吧，我刚开始搞时用了一下，后面可以直接用 SQL 语句查询的。

## 一个人写也挺好的

因为按小组分工，我写后端，然后我感觉，如果别人来写前端，那我必须得写一个比较清晰的 api 文档吧，感觉也有点麻烦，虽然有一些自动化工具。

主要是我写得也挺烂的，后面我自己写前端，甚至写一点可能还要去改一下后端。不过最开始，我是把 api 接口简单写了个文档的，放在 README 了，不过后来删了。

如果以后去做实际的开发，困难肯定会难很多。要做的东西肯定也会难很多，还会有很多其他的困难。不过不知道这是不是离我很远。

## end

总共大概也写了快二十天，至少几十个小时了，效率有点低吧，不过也算是一个比较新的体验了。

暂时这样吧，其实没有想到这个仓库还是只有我一个人提交了代码，我的 repo 大部分时候 Contributor 只有我，或者还有个 Github Robot。